Vamos começar com os dados.
As redes neurais,
por si só,
não podem fazer nada.
Tudo o que a rede neural faz
é procurar correlações
diretas ou indiretas nos dados.
Para uma rede neural poder
treinar qualquer coisa,
temos que apresentar
dados significativos.
O primeiro conjunto deve
representar o que sabemos
e o segundo representa
o que queremos saber.
O que queremos que a rede
seja capaz de nos dizer.
Quando a rede treina,
ela busca por correlações
entre os dados, para depois poder
prever um a partir do outro.
Vou mostrar o que quero dizer
com dados de sentimentos.
Aqui vamos carregar uma lista,
resenhas de filmes do IMDB.
São resenhas que as pessoas
escreveram no site.
Esses rótulos
vêm com as resenhas,
as pessoas as rotularam
com de 1 a 5 estrelas.
Neste caso, agrupamos
em resenhas positivas,
com mais de 3 estrelas,
e resenhas negativas
com menos.
Temos 25 mil resenhas.
Aqui está um exemplo.
É uma resenha negativa,
eu acho.
Agora...
Vamos ver uma positiva...
Está com um rótulo positivo.
Esses são os dados.
São dois conjuntos de dados.
Temos este, o que sabemos,
o que saberemos no futuro,
e este é
o que queremos saber.
Neste caso, temos
dois conjuntos de exemplo.
Vamos treinar
uma rede neural
para pegar essa entrada
e prever isto corretamente.
Quando virmos no futuro
mais texto gerado por humanos
teoricamente
poderemos classificar.
A primeira coisa a fazer é
desenvolver uma teoria de previsão.
Uma teoria de previsão é dizer,
se eu fosse a rede neural,
e fosse tentar procurar
correlação nos dados,
onde eu procuraria?
O que eu gosto de fazer para
criar teorias de previsão
é dar uma olhada nos dados.
Tentar resolver o problema
sozinho
e olhar para dentro e perguntar
o que eu estou usando
para entender se o sentimento
é positivo ou negativo.
Vamos ler algumas.
"O filme foi horrível,
mas tem alguns bons efeitos."
Resenha negativa.
"Adrian Pasdar
está ótimo neste filme.
Ele é fascinante
como mulher."
Resenha negativa.
"Esse filme é impossível.
Terrível.
Muito improvável,
interpretação ruim."
Positiva. "Excelente episódio,
parece Pulp Fiction."
"Dias, suicídio..."
E ele continua.
Já estou tendo uma ideia
que parece bastante óbvio,
estes são exemplos
muito polarizados.
Mas o que eu vou procurar
é o que produz correlação
entre os dados das resenhas
e os dados dos rótulos.
Bem...
O que tem aqui?
Uma lista de letras.
Se olhar o formato nativo,
é uma lista de...
Umas 20 e poucas letras.
Tem correlação assim?
Acho que a letra M e a letra T
não têm poder de previsão.
Tem M nos exemplos positivos
e também nos negativos.
Isso não ajuda.
Acho que não seria bom.
O estado nativo em que está agora
não é muito bom.
Agora vamos considerar
o oposto.
Vamos pegar a resenha inteira
como o que é o dado.
Bem...
Tem poder de previsão.
Esta resenha, todas as vezes,
será um exemplo negativo.
Infelizmente,
só a vimos uma vez.
Acho que a maior parte das resenhas
serão relativamente originais.
Algumas pessoas dizem
que o filme foi horrível,
o filme foi ótimo,
coisas bem diretas assim.
Mas a maior parte das resenhas
têm nuances,
uma escolha particular
de palavras,
uma sequência que não vai
se repetir com frequência.
Treinar uma rede
na resenha inteira
não vai funcionar bem
no mundo real,
porque não a vemos
com frequência.
Ótima correlação,
mas generalização pobre.
E as características
intermediárias?
Note que,
nos exemplos negativos,
vemos palavras como "horrível",
"improvável", "terrível",
"terrível", "lixo"...
Palavras individuais
que podem ter correlação
com os rótulos.
Ao contrário de "excelente",
"fascinante", "qualidade"...
Pode ser que sejam as contagens
das palavras diferentes
que ocorrem nas resenhas.
Acho uma teoria melhor.
Melhor do que letras
e do que a resenha inteira.
Mas antes de sair criando
uma rede neural,
acho melhor fazer
uma rápida validação.
Algo que achamos
que é verdade,
uma teoria que temos,
mas antes de fazer tudo,
vamos ver se o que temos
gera previsões inocentes.
O que eu costumo fazer
é contar.
Faço uma heurística
baseada em contagem
para ver se este fenômeno
acontece mais para este rótulo
do que para este.
É bom para diferenciar?
O primeiro projeto
que você deve fazer,
e depois eu mostro
como eu fiz,
é usar este conjunto de dados
para validar nossa teoria
de que as palavras
preveem os rótulos.
Usem alguns minutos.
Tentem.
Vejam se conseguem mostrar
se elas geram ou não
uma previsão.